# KRX 금융 빅데이터 활용 아이디어 경진대회_SeeStock '배당과 매매차익을 고려한 주식상품의 재발견!'
:trophy: 2022 UBION HACKATHON 최우수상 수상


## 프로젝트 소개
- KRX는 각 조건에 걸맞는 종목들로 구성된 고배당50,배당성장50지수를 제공하고 있다.‘배당주’를 추출하는 지수 기준에 배당안전성과 개별 기업의 요구수익률을 추가적으로 필터링하여 안전성이 고려된 배당주들만을 추출.
- 추출된 기업들을 모델 포트폴리오로 구축하여 복잡한 매매 방식이 아닌 단순 Buy & Hold전략을 실행. 1년,2년 정기예금처럼 보유 후 매도했을 때 백테스트를 통해 예금을 상회하며 안전한 투자를 진행할 수 있음을 증명하고자 함.
- 이를 통해 리스크 때문에 투자를 두려워하는 잠재 투자자들에게 데이터 기반의 투자 정보를 제공하는 비즈니스 모델을 세울 수 있으며,􀀁 기존의 경험 기반 투자자문업 대비 가격경쟁력이 있을 것으로 기대.
- 연도별 총배당금을 예측함으로써 전 회계연도의 주당배당금으로 배당수익률을 추정했던 기존의 포트폴리오 수익률을 개선

## 구조
### 1. 국내 대표 시장지수(KOSPI,KOSDAQ) 내 종목 1차 필터링
### 2. 배당안정성을 고려한 종목들의 파생변수 생성 후 상위종목 2차 필터링
### 3. 요구수익률 기반 3차 필터링
- DDM기반 요구수익률(d(배당수익률) +성장률(g))이 WACC 요구수익률을 넘기는 기업만을 필터링
### 4. 모델포트폴리오의 횡적, 종적 리스크를 고려한 팩터 포트폴리오 제작
1. 횡적 리스크 모델 → 포트폴리오 내 종목들간의 가중치 분배 - 동일가중.<br>
2. 종적 리스크 모델 → 포트폴리오와 현금, 무위험자산 간의 가중치 분배. Buy & Hold전략임을 고려하여 투자 시점에 가용현금을 모두 투입<br>
### 5. 백테스팅을 통한 모델포트폴리오의 성과측정
### 6. 총배당금 예측에 필요한 재무데이터 수집 및 전처리
### 7. EDA, 이상치, 다중공선성 처리
### 8. 다중선형회귀 및 성과 평가(MSE,RMSE)
### 9. 선형회귀 가정 검정

## 기대효과
1. 안정적 자산으로서 주식의 재발견<br>
최근 주식인구의 확대, 고령화 시대 및 저금리 시대가 도래하면서 자산관리의 관심도가 증가.예금에 대한 투자가 감소함으로써 대안으로 포트폴리오 내 주식이 필수가 되고 있음. 그러나,주식은 일반적으로 고위험 고수익이라는 인식이 강함. 주식도 매매차익과 배당을 통해 예금과 같이 원금에 더해 수익을 낼 수 있음을 보여주며 특정 종목군은 안전성과 지속성이 있고 예금을 상회하는 성과를 낼 수 있음을 증명.이를 통해 주식상품에 대한 위험 인식 재고.
2. 단순 Buy&Hold 에 따른 이해하기 쉬운 투자정보 제시<br>
매매차익과 배당수익률을 고려한 단순 Buy&Hold Strategy를 사용하여 홀딩기간에 따른 수익률과 성과를 제시함.매매수수료 및 복잡한 매매방식, 파생상품 구조 등을 요구하지 않아 기존 투자자문,펀드 상품 등과 달리 투자자에게 쉽게 다가갈 수 있음.
3. KRX가 제공하고 있는 지수 정보를 바탕으로 도출되었기에 기존의 사업 영역의 확대 가능
4. 안전성을 추가로 고려한 새로운 배당 안전과 관련된 정보상품 제공 가능
5. 기존의 투자 자문업 정보이용료나 회원비가 고가로 형성.디지털 트랜스포메이션 시대에 맞는 데이터 기반 투자정보상품으로 구축 시 가격 경쟁력 보유
6. 백테스트 시 해당 모델을 통해 필터링 된 기업들의 배당수익률과 매매차익을 동시에 고려.이를 통해 예금상품의 이자를 대체하고 매매차익을 통한 알파 창출 기회 제공
7. 주식상품은 ‘하이리스크 하이리턴'이라는 기존의 인식을 재고하여 주식투자를 생각하고 있는 투자자들에게 객관적인 정보제시
8. 주식인구의 증가 & 고령화 인구 증가 & 저금리 시대 & 디지털 트랜스포메이션 시대의 도래에 발맞춰 주식투자의 정당성 제시

## Team members
- [강동화](https://github.com/Donghwaa)
- [임형진](https://github.com/PROMISEJIN)
- [정희도](https://github.com/Calmdown1)
